0. Контейнер. Формально не входит в компоненты k8s, не является его частью. Но его стоит отметить, как то, что помещается внутрь Pods. K8s не работает с контейнерами, а работает с Pod'ами.
1. Pod. Самый маленький и простой объект, который можно создать в k8s, и именно этими объектами управляет k8s. Может содержать один или несколько контейнеров. Однако, хорошая практика - создание только одного контейнера (микросервиса) в одном Pod'е. Допускается добавлять в Pod еще один или несколько *вспомогательных* контейнеров, которые обслуживают основной. Например, вспомогательный микросервис для сбора статистики по основному микросервису. Или сервис для управления сетевым трафиком основного микросервиса. То есть, еще раз: k8s управляет Pod'ами, как некими атомарными единицами: распределяет, клонирует, запускает, перезапускает, создает и прочее. Внутри Pod контейнеры разделяют сетевые и дисковые ресурсы.
3. Deployment. Это супервизор для Pod'а. Фактически, мы будем работать не с Pod'ами, а с Deployment. К Deployment можно привязать только один Pod, но его копий может быть много. И они могут быть раскиданы по разным Nodes. То есть, Deployment - это некий абстрактный ресурс, который может скейлиться через создание копий Pod'ов. В Deployment может находиться один Pod, а может находится сотни копий этого Pod'а. Соответственно, все действия обычно делаются не с Pod'ами, а сразу с Deployment'ом. Deployment умный, он распределяет копии Pod'ов между Nodes наиболее оптимальным образом. Также, если Pod (одна из его копий) упал/умер, то Deployment перезапускает его. 
4. Service. Этот объект дает нам возможность управлять Deployment'ом с Nod'ами. Сервисы объединяют поды в логическую группу и определяют политику доступа к ним. По функционалу они напоминают маршрутизатор и балансировщик нагрузки между подами. Service цепляется к Deployment и позволяет им управлять через:
		1) Cluster IP
		2) Node port
		3) Load balancer
		4) DNS external name
5. Nodes. Это виртуальные сервера, где всё это бежит. Node бывают двух типов - master и Worker. Черзе Master-ноду идет управление всеми остальными нодами.
6. Cluster. Это логическое объединение Nodes.